# "5.2. Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами"

## Задача 1

- Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.
- Какой из принципов IaaC является основополагающим?

**Ответ:**

1. Основные преимущества применения на практике IaaC паттернов:
- Паттерн IaaC значительно ускоряет процесс предоставления инфраструктуры для разработки, тестирования и масштабирования по мере необходимости. Все это повышает скорость  создания и вывода качественного продукта на рынок. 
- Обеспечение стабильности среды, устранение дрейфа конфигураций (произвольном изменении и обновлении конфигурации, несовпадению сред разработки, тестирования и развёртывания).
- Эффективная и быстрая разработка за счет упрощения предоставления инфраструктуры и повышения её консистентности. IaaC способствует ускорению каждого этапа жизненного цикла доставки ПО. У разработчиков появляется возможность быстро подготовить «песочницы» и среды непрерывной интеграции /непрерывного развёртывания (CI/CD), быстро предоставить  тестовые среды и инфраструктуру для проверки безопасности и удобства использования продукта.

2. Основополагающим принципом IaaC является идемпоте́нтность (лат.idem — тот же самый + potens — способный).
Это свойство объекта или операции, при повторном выполнении которой мы получаем результат идентичный предыдущему и всем последующим выполнениям.

## Задача 2

- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?
- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?

**Ответ:**
1. Преимущества Ansible заключаются в том, что он быстро стартует на уже существующей инфраструктуре SSH. 
А также в том, что в Ansible применяется декларативный метод описания конфигураций. Ansible дегко расширяеется за счет быстрого подключения кастомных ролей и модулей.

2. Более надежным является метод push, т.к. это более безопасно с точки зрения поддержания правильной инфраструктуры (своевременная передача необходимых конфигураций).

## Задача 3

Установить на личный компьютер:

- VirtualBox
- Vagrant
- Ansible

*Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.*

**Ответ:**

- Версия установенного VirtualBox на Windows 10
```md
C:\Program Files\Oracle\VirtualBox>VirtualBox -help > vboxver.txt

C:\Program Files\Oracle\VirtualBox>type vboxver.txt
Oracle VM VirtualBox VM Selector v6.1.26
(C) 2005-2021 Oracle Corporation
All rights reserved.
```

- Версия установенного Vagrant на Windows 10
```md
C:\Program Files\Oracle\VirtualBox>vagrant -v
Vagrant 2.2.19
```

- Версия установенного Ansible на Ubuntu-20.04 работающей в среде WSL
```md
root@DESKTOP-S3C1B72:/home/marker# ansible --version
ansible [core 2.12.2]
  config file = /etc/ansible/ansible.cfg
  configured module search path = ['/root/.ansible/plugins/modules', '/usr/share/ansible/plugins/modules']
  ansible python module location = /usr/lib/python3/dist-packages/ansible
  ansible collection location = /root/.ansible/collections:/usr/share/ansible/collections
  executable location = /usr/bin/ansible
  python version = 3.8.2 (default, Mar 13 2020, 10:14:16) [GCC 9.3.0]
  jinja version = 2.10.1
  libyaml = True
```

```
