# Домашнее задание к занятию "3.7. Компьютерные сети, лекция 2"

1. Проверьте список доступных сетевых интерфейсов на вашем компьютере. Какие команды есть для этого в Linux и в Windows?
> ifconfig/ip a -- Lin
> 
> ipconfig -- Win

2. Какой протокол используется для распознавания соседа по сетевому интерфейсу? Какой пакет и команды есть в Linux для этого?

>ARP. Команда arp из пакета net-tools.

3. Какая технология используется для разделения L2 коммутатора на несколько виртуальных сетей? Какой пакет и команды есть в Linux для этого? Приведите пример конфига.

> Технология VLAN, 802.1Q. Пакет vlan, команда vconfig.
```bash
auto eth0.999
iface eth0.999 inet static
        address 8.8.8.1
        netmask 255.255.255.252
        gateway 8.8.8.2
        vlan_raw_device eth0
auto eth0.998
iface eth0.999 inet static
        address 8.8.7.1
        netmask 255.255.255.252
        gateway 8.8.7.2
        vlan_raw_device eth0
```

4. Какие типы агрегации интерфейсов есть в Linux? Какие опции есть для балансировки нагрузки? Приведите пример конфига.

> 802.3ad (LaCP), balance-rr, active-backup, balance-xor, balance-tlb, balance-alb
> Опции балансировки обычно по источнику, назначению, протоколу.
 ```bash
 auto bond0
iface bond0 inet manual
        bond-slaves eno1 eno2
        bond-miimon 100
        bond-mode 802.3ad
        bond-xmit-hash-policy layer3+4
auto bond0.444
iface bond0.444 inet static
        address 172.16.255.169/24
auto eno1
iface eno1 inet manual

auto eno2
iface eno2 inet manual
        
```

5. Сколько IP адресов в сети с маской /29 ? Сколько /29 подсетей можно получить из сети с маской /24. Приведите несколько примеров /29 подсетей внутри сети 10.10.10.0/24.
> 8 адресов, 6 хостовых + 1 сеть + 1 бродкаст.
> 
> 32 сети
> 
> 10.10.10.0/29, 10.10.10.8/29, 10.10.10.16/29

6. Задача: вас попросили организовать стык между 2-мя организациями. Диапазоны 10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12, 192.168.0.0/16 уже заняты. Из какой подсети допустимо взять частные IP адреса? Маску выберите из расчета максимум 40-50 хостов внутри подсети.

> В теории -- из любой, в которую точно не понадобится направлять пакеты :) На практике, в таком случае я бы использовал 192.0.2.0/24. Учитывая, что связь строится как правило через маршрутизаторы, достаточно было бы Peer-to-peer сети /30, иначе используем маску /26

7. Как проверить ARP таблицу в Linux, Windows? Как очистить ARP кеш полностью? Как из ARP таблицы удалить только один нужный IP?
```bash
arp -a
ip -s -s neigh flush all
arp -d 192.168.1.1
```